---
layout: post
title: チュートリアル - REST API
style: border
color: warning
description: REST (REpresentational State Transfer) APIは、インターネットを介して異なるシステム間での通信を可能にするWebベースのアーキテクチャです。これは、プログラム同士が対話できるようにするための一連のルールです。REST APIは、開発者がリクエストを実行し、レスポンスを受け取るために使用できる一連の関数を定義しています。
lang: ja
ref: 2023-02-02-Tutorial-Rest-Api
---
# はじめに

REST (REpresentational State Transfer) APIは、インターネットを介して異なるシステム間での通信を可能にするWebベースのアーキテクチャです。これは、プログラム同士が対話できるようにするための一連のルールです。REST APIは、開発者がリクエストを実行し、レスポンスを受け取るために使用できる一連の関数を定義しています。

# REST APIとは？

REST APIは、データのGET、PUT、POST、DELETEを行うためにHTTPリクエストを使用するアプリケーション・プログラミング・インターフェース（API）です。これは、インターネットを介して異なるシステム間での通信を可能にするWebベースのアーキテクチャです。これは、プログラム同士が対話できるようにするための一連のルールです。REST APIは、開発者がリクエストを実行し、レスポンスを受け取るために使用できる一連の関数を定義しています。

# REST APIの使い方

REST APIの使い方は簡単です。適切なパラメータを指定して、APIエンドポイントにHTTPリクエストを送信するだけです。するとAPIは、HTTPレスポンスコードとデータペイロードという形式でレスポンスを返します。

REST APIで使用される最も一般的なHTTPメソッドは、GET、POST、PUT、DELETEです。これらのメソッドにはそれぞれ特定の目的があり、異なる種類の操作を実行するために使用されます。

# GET

GETメソッドは、サーバーからデータを取得するために使用されます。これは最も一般的に使用されるメソッドであり、特定のリソースからデータを取得するために使用されます。

# POST

POSTメソッドは、サーバー上に新しいリソースを作成するために使用されます。データをサーバーに送信し、新しいリソースを作成するために使用されます。

# PUT

PUTメソッドは、サーバー上の既存のリソースを更新するために使用されます。データをサーバーに送信し、既存のリソースを更新するために使用されます。

# DELETE

DELETEメソッドは、サーバーからリソースを削除するために使用されます。特定のリソースを削除するリクエストをサーバーに送信するために使用されます。

# おわりに

REST APIは、インターネットを介して他のシステムと通信できるWebアプリケーションを作成するための、開発者にとって強力なツールです。これはプログラム同士が対話できるようにするための一連のルールであり、リクエストを実行してレスポンスを受け取るために使用されます。REST APIで使用される最も一般的なHTTPメソッドは、GET、POST、PUT、DELETEです。これらのメソッドにはそれぞれ特定の目的があり、異なる種類の操作を実行するために使用されます。REST APIを使用することで、開発者は他のシステムと通信できるWebアプリケーションを簡単に作成できます。
