---
layout: post
title: 容器技術簡介
tags: [container technology, container basics, container introduction,it]
style: border
color: primary
description: 容器是一種虛擬化形式，允許開發人員將應用程式及其所需的所有部分（如函式庫和其他依賴項）打包在一起，並作為一個軟體包進行交付。透過這種方式，開發人員可以確保應用程式在任何其他 Linux 機器上運行，無論機器之間有何差異。這保證了應用程式的運行始終如一，並使在不同機器之間遷移應用程式的過程變得更加容易。 
image: 2023-01-29-Introduction-to-containers.jpg
lang: zh-tw
ref: 2023-01-29-Introduction-to-containers
---
## 什麼是容器？
容器是一種虛擬化形式，允許開發人員將應用程式及其所需的所有部分（如函式庫和其他依賴項）打包在一起，並作為一個軟體包進行交付。透過這種方式，開發人員可以確保應用程式在任何其他 Linux 機器上運行，無論機器之間有何差異。這保證了應用程式的運行始終如一，並使在不同機器之間遷移應用程式的過程變得更加容易。 

## 容器的好處
容器提供了許多好處，包括：

* **可攜性**：容器允許應用程式在不同機器或不同雲端服務提供商之間輕鬆移動。這使得將應用程式從開發環境遷移到生產環境，或從一個雲端提供商遷移到另一個雲端提供商變得非常容易。

* **隔離性**：容器允許應用程式彼此隔離，並與主機隔離。這使得在同一台主機上運行多個應用程式而不會互相干擾變得容易。

* **擴展性**：容器允許根據需求輕鬆地擴展或縮減應用程式。這使得管理應用程式所需的資源變得容易，並允許根據需要快速擴展或縮減應用程式。

* **部署簡便**：容器使快速且可靠地部署應用程式變得容易。這使得將應用程式部署到不同環境時，無需擔心機器之間的差異。

## 容器執行環境 (Container Runtime)
為了運行容器，需要容器執行環境。目前有許多不同的容器執行環境可供選擇，但最受歡迎的是 Docker。Docker 是一個開源的容器執行環境，允許將應用程式打包到容器中，然後在任何安裝了 Docker 的機器上運行。 

Docker 的工作原理是將應用程式及其依賴項打包到容器映像檔 (container image) 中。然後，該容器映像檔可以在任何安裝了 Docker 的機器上運行。Docker 還提供了許多用於管理容器並將其部署到不同機器的工具。

## 容器編排 (Container Orchestration)
一旦容器啟動並運行，就需要對其進行管理。這就是容器編排發揮作用的地方。容器編排是在不同機器上運行多個容器的管理過程。最受歡迎的容器編排工具是 Kubernetes，這是一個開源專案，允許管理在多台機器上運行的多個容器。

Kubernetes 提供了許多用於管理容器的工具，例如調度、擴展和監控。Kubernetes 還提供了將應用程式部署到不同環境以及管理應用程式所需資源的工具。

## 結論
容器對於開發人員和維運團隊來說都是一個強大的工具。它們允許應用程式在不同機器和雲端提供商之間輕鬆移動，並提供可攜性、隔離性、擴展性和部署簡便等諸多好處。為了運行容器，需要像 Docker 這樣的容器執行環境。一旦容器運行起來，就需要對其進行管理，這就是像 Kubernetes 這樣的容器編排工具派上用場的地方。
